好 諸位行者
打擾一下
那你當然還是繼續做你的空明的內觀
那聽只是聽
其實當你的心越寂靜的時候
經過耳朵就記住了
不要刻意去記
當你心越靜
那個記憶力就越強
那個就叫總遲滯
其實一般我們都是用分別心在記
所以就有清楚的取捨
那用分別心在記呢
等於是點狀的記憶
就這邊一粒一粒的記
當你心平靜的時候
在記東西跟相機一樣
跟相機放最遠的焦距一樣
啪 就整個都進來
那你如果把它轉轉轉
轉到對一個點
你只有那個部分清楚
所以用我們的意識的取捨
就造成了不平等性
片斷性
我們常常都是斷章取義
就是這個樣子
聽你喜歡聽的
懂你所懂的
不懂的還是不懂
沒有聽到的還是沒有聽到
常常你不願意聽的
可能才是真話
你聽得很舒服的
大部分是假話
你已經熟的
聽起來很容易接受的
那其實你已經訊息的夠久了
那聽起來不熟的
反而是需要去訊息的
所以其實我們人的取捨
造成我們的狹隘
我們的取捨更強化
我直我見
所以一定務必要把這個分別心
把它拿掉
分別心拿掉以後
不是不清楚了
是更清楚
而且是全面的清楚
這個叫佛法
這個也是佛法
跟所有宗教不一樣的地方
所有宗教都有一個focus
就是把你的所有東西
集中到
投射到一個對象上
而佛法
是把這個打破
讓你的覺知覺造
讓你的心量
是變虛空變法界
當然不一樣
所以佛法是就近了
以我為中心
而那個我
不是我們平常講的我
那個我正是無我的我
我
即非我
是明我
用金剛經的話來理解
你就懂這句話
但是沒有經過般若的洗滌
其實金剛經是般若經裡面
六百卷裡面很重要的一卷
你如果把金剛經真的弄懂了
整個大般若經的精華
你就懂了
根本要一懂
這邊把它掌握得好的話
其實就用這一部經
就能夠開悟
所以經典當然不需要很多
但是為什麼要多
當你看一部經
看不懂的時候
你可能透過看另外的經
然後結果懂了
本來你不懂的經
因為你那個開發點在什麼地方
不曉得
當然金剛經很好
但是你可能一輩子都不懂
在那邊繞口令而已
所以為什麼還是要看六百卷
你真的把它看完以後
金剛經在講什麼
你就懂了
所以還是要深入經藏
而且要普遍地看
不要只看一宗一派的
你譬如法華經
它可以變成天臺宗
但是那是因為
天臺這幾個大師
湛熙、智者
他們這幾個大師的功德
就把一部法華經講得天花亂墜
一句經題就會談三尋
可見其實是因為有某些大德
特別地開發出來的一些意義
而事實上那一部經
你再去看十遍
你也不會看出智者大師
他們所講的意思
所以這個當然不是說哪一部經就可以
你如果念半天都僅此一念
那其實最好是用
不斷地念那一部經的時間
去看其他的經典
這是我私人一點淺顯的主張
因為這樣你可以看到經典的全面
你如果一直只專注在一部經
那其實你的知見可以講是狹隘的
也就看事情只有一個角度
你如果多看一些經
你的知見就比較全面、比較周延
所以還是不能偷懶
並不是說你看一部經
就代表你對這一部經有信心
沒有正解不可能正信
那你說對一部經就相信得五體投地
其他都不敢看,也排斥看
那其實那是迷信
我們回答幾個問題
因為這個跟靜坐也有關係
第一個問題是
我們的七支座裡面最後那一洞
第六洞是舌底上額
舌底上額是青底牙齦後面
你只要放鬆
你試試看,你只要放鬆
它自然舌頭就微微往上捲
不要刻意往裡面捲
完全不能用力
而是要你放鬆
你往裡面捲的時候就變成是故意的
著意在那邊
那個其實有時候會喉嚨痛
所以不要造作
你只要放鬆
它自然就會舌底上額
舌底上額有什麼好處呢
在道家來講就要接橋
這個任督兩脈把它接起來
事實上就從我們的氣的角度來看
其實是一種上行氣
上行氣的迴旋
讓它變成在這邊迴旋
而不是因為佛家不講任督兩脈
所以當然道家講的也有道理
有他的道理
道家有他的道理
這些也都瑜伽式
我們說練氣式
所以他們對氣的運作什麼其實也很敏感
所以講出來其實都可以參考
所以我們會發覺西藏的密宗
那些NGABA就是真正的瑜伽式
在家的瑜伽式
其實很多論點說法
跟道家還有某一個層次的重疊性
這個我想都是
當然也有可能是那個法的來源有關
那另外一個更大的可能是
因為都在實修
所以有相同的體驗
這種說法可能更好
不一定有因緣
當然漢藏兩個那個關係
其實很早就有在互動
所以有那個法源關係
可能也沒有什麼
也很自然
那至於說生精
生精很簡單
生精為什麼簡單呢
你只要嘴巴馬上生精
這個不是為了生精
不是為了生精是接氣
那當然因為接起來以後
那個嘴巴比較不會乾燥
他很
有時候精太多反而在那邊吞煙
吞煙其實很討厭的事
所以他重點不在生精
所以也不是要怎麼樣
那絕對不能照做
靜坐之下一切放鬆
不能做反動作
所有東西都要輕鬆
那氣當然你做到某一個淨化的程度
他整個氣聚足了
內氣聚足了以後
外氣可以慢慢就越來越不需要
然後內氣他自動在裡面循環
就可以打通你的身體的所有經脈
我們外面的氣大部分就是因為粗
所以幾乎跟其他的
就跟你的呼吸器官有關而已
跟其他細胞沒有多大關係
但是靜坐所出來的氣
不管是外氣還是內氣
尤其你如果加上觀想
一次吸進來就跟你全身有關
這就保持覺知下的呼吸
那當然就跟自然的呼吸又不一樣
自然呼吸是所有動物的本能
但是內觀式的呼吸
是要懂法的人才能做
或者練過功夫的人才會做
當然有區別
第二個問題
靜坐的時候
自然流露大光明真言的音流
請試是任其流出還是止住
如果這時候你是在靜坐
你心是保持不造作的
那有那些現象認知就隨它
不是你造作的
但是要保持覺照
不要有喜歡不喜歡
不要有喜歡它
或者要禁止它的想法
就讓它很自然
其實無為並不是什麼都沒有
無為是不造作
但是裡面可能什麼都有
那有為好像有
但是那有是有限的有
那是造作的有
所以兩個程度差很多
但是要表現出來
就是一樣
你在這邊坐著不動
那所有現象不是你造作的
但只要有現象
反正一切法皆是虛妄
所以你就知道
那些是有為法
但是一個聖者
所有修行人
都以有為法而有差別
同樣我什麼都不想
但是你看到的念頭
都是亂七八糟的
那是有為法沒錯
那同樣我看到的
都是佛菩薩淨土的境界
也是有為法沒錯
都無常
但是很明顯兩個就差別很大
兩個就差別很大
這時候他心已經不動了
但是顯現的
這些所有色生香味處法的境界
是不一樣
不是他造作出來
而是他的境界所顯現
也可以講他的境界所糟感
不是你要去糟感
而是你只要有境界
過去的因緣
他會隨著緣
你做到某一個好的程度
那個相似的
跟你的境界相關的緣
就會出現
也不要自我催眠
要去看那些
但是出現的
只把它當成檢驗你自己的
內涵的一個工具吧
因為一切為心所現
一切為事所變
所以你的見聞嗅常覺知
不理你的心性
不理你的心意識
即使這時候心意識已經不造作
但是他還是會自然流落
因為他到底
他是一個意識流
他有他流動的慣性
所以不需要去停止他
第三個問題
可以給我們光明真煙
還有譬如證納佛心咒的藏文
或者梵文嗎
需要嗎
需要我等一下就寫一寫
我梵文比較不熟悉
藏文比較熟悉一點
所以我就寫藏文給大家
但事實上那些羅馬拼音
其實已經夠了
心咒可以寫一下
因為有力觀想
但是事實上
據我的經驗
我們師兄弟也都學三四十年
有那個咒論他還是不會觀
接下來
觀想空明一片
請問空明一片是怎麼樣子的景象
碰到你就知道
不要想像
一個空
就是一種完全沒有執著的狀態
也完全沒有起心動唸的狀態
所謂空叫一法不立
任何一個東西都沒有生起
或者生起任何東西
心裡面不動一念
這個叫空
那明呢
很清楚就清清楚楚
這空明一片到底是什麼
講這麼講
但境界要陷入才知道
你好好修
你會經過那個心真的如如不動
又一切清清楚楚
那就叫空明雙韻
叫空明一片
當然一開始我們可能空明只在某一個點
或者是隻在某一個境
但是當你的心也調得好
當你的那個本覺也發起
那一片
那就不是我們想像的一片
只要還有範圍
就代表你的新意識的影響力還在
你抓的那個習氣還在
即使這時候你不動
這時候即使你已經現明
就現那個照見性
但是那個隱約的包袱還在
所以你只能在某一點
或某一個範圍清楚
那接著這個講得很好
可以觀想無雲的晴空嗎
這時候其實不需要觀想
無雲晴空我們常常看到
不需要
當然也可以
因為觀想無雲晴空它沒有障礙
但是可能變成還是要去動念
就已經不是本來的空明
所以你要見證空明
是把阻礙空明的所有東西拿掉
而不是再去動它
所以這個就一個自性顯現
很自然的呈現的
那就不造作了
就跟無為法相應
那你如果透過觀想起來又是有為法
那當然我們說
譬如說像觀想本尊也是有為法
但這種有為法是建立在空性的認知上
建立在第六意識
不是用它的淨分
不是用它的濁分
所以相對的它就立足於空明的本性
當然即使造作
它也不是一般的造作
差別在這個地方
接著這個問題說
我們如果去那古塔墳墓區
怎麼修本尊咒跟放光
我們這個毗盧遮那佛的大觀點光真言
就是專門在幫忙這些
所以你如果去的時候
你就觀想一下
我們的毗盧遮那佛
從毗盧遮那佛放光
去加持那古塔裡面的眾生
墳墓區裡面的這些居住者
你可以就這麼念
所以親眼看到毗盧遮那佛的法相
你就比較容易
那如果現在你已經修本尊
慢慢的熟悉了
其實不要客氣
你就把自己觀想成毗盧遮那佛
然後
你就真正的運用你的念力
然後去放光
去加持這些眾生
那唸咒有沒有效
一個比較客觀而且比較清楚的分別
就是你在唸它的時候
是不是心是不是還有雜念
然後身體上是不是冷冷的
還是暖暖的熱熱的
冷冷的就代表你不敢承擔
還是怕怕的
當你在唸它的時候
是一股暖流熱氣
那就代表這時候真的有效
你已經把正面的能量散發出去
就好像我們去助念
千萬不要你一面念一面怕怕的
一定要
我來就是要跟他參與這個法會的
要引導他的
一定要有那個佛脈
其實修密跟沒有修密一個很大的差別
修密的慢慢很自然
他會生出佛脈
就隨時肯定自己可以代表佛
當然你還不是佛
但這時候藉著我的嘴巴
藉著我的念力
藉著我的行為
其實可以幫佛去接引一些眾生
這是可以的
但不要自我催眠
密法的行者跟一般跑靈山是不一樣
靈山的佛在心外
而密行者的佛在心內
你就自己就是
而不需要去攀外靈
不需要
你本身就是
這樣才能夠親切
才不會想入非非
若出差或出國修本尊咒
要怎麼修
從哪裡開始修
觀空咒開始可以嗎
當然最好
修所有法最好
大部分前行正行跟後行
所以前行還是不能省掉
因為念那些沒有多少時間
最重要你可能想說
我這邊有譬如證納佛
可以看
你可以念那些
其實沒有譬如證納佛
一個修行者
首先你要曉得
對境式也是由你心所生
所以我們在修家行的時候
就一開始的時候
其實也是就把譬如證納佛
擺在前面
擺在面前虛空中
然後開始念
阿彌陀佛
這樣子
然後正行當然都一樣
捷行也要講
就回向寂
還是要念一念
這個其實時間不要多
二十分鐘可以修一堂
尤其你
我是還有加上我的解說
所以時間會多一點點
其實你如果自己修
要修一堂法還蠻快的
但是快跟慢不是問題
你的心有沒有投入
才是重點
快也不是功德
慢也沒有過失
其實修得好是
越慢越明越好
但是如果你很熟練了
越快又明更好
快慢都不是問題
看你是心裡面是達到
就像我們做大禮拜一樣
不是拜快拜慢
但是拜慢比拜快要好一點
為什麼
這裡面當然就在培養覺知
但是當你已經很熟練了
快也照樣可以保持覺知
所以快慢不是問題
但是剛開始在做的時候
寧可慢不要快
慢不是要你趴在那邊就不動
而是隨時那個節奏在的
不能趴在那邊休息
那是大不敬
怎麼可以趴在佛前
在那邊休息
懶惰
不行
但是慢它還是在流動的
所以我們一定要把這個東西
當成是在修行
不是在那邊練瑜伽
也不是在那邊懶惰休息
我看很多人趴著就不動了
真的就差點就睡著了
還是不行
就是心隨時要了了分明
保持覺知
讓你的身體
透過這樣子的大禮拜
得到很清楚明顯的改善
我覺得這一次
當然大家都有受益
但我本身也有很大的受益
因為前一陣子
真的已經胖得有點不像人
所以來斷食剛剛好
然後也把很多
本來不順暢的地方
好像慢慢調整
很OK了
是每一個人都要修
你越修越喜歡修
因為越修你越發現自己越自在
還沒有養成修的習慣的時候
會有點尷尬
就何必那麼麻煩
還是那個很無趣
但當你修出味道的時候
你自然就修了
自然精進
所以要到達精進
也是自然的
不是刻意
因為如果刻意的話
那勉強到最後會造成大退心
因為以我們現在身心的狀態
精進只會出現幻境
不是真正有功德
所以在那邊常常會造成一些挫折
所以還是保持恆心比勇猛心更重要
恆心它是細水長流
勇猛心是突發性
衝一下然後就一懈怠
又退回去了
在大禮拜的時候
所觀想的空行護法
是不是您所說的
是不是請您大概的解說一下
我看不要解說
就單純觀想彼如真阿佛就好
因為我這邊沒有那些東西給你看
所以再怎麼介紹
還是介紹不來
我們今天彌陀殿那邊
上面的本來是壁畫
會上去
裡面就有一些可以參考
但是那麼高我不曉得
如果那個就從書本裡面看看
其實那個都是一個相約俗成的形象
你就心裡面就這樣想
即使護法不現形
但護法隨時都護著法
所以你只要觀出本尊
觀出中間那個最主要角色
他的眷屬自然就存在
你去觀不觀沒有關係
所以還是專注的去觀想本尊就好
其他不容易觀
不容易觀也不用觀得太多
你若本尊能夠觀得起來
那就一切都具足了
所以這邊就不解說
若有佛友提起我的上師是誰
如何告訴他
這問題問得我不曉得怎麼回答
你的上師是誰是你在決定
不是任何人在決定
那事實上最好不要跟人家說
我的上師是誰
為什麼這個樣子
因為你對這個上師也還沒有肯定
所以不需要講
就不談就好
問你的上師是誰
我又沒有修行我怎麼有上師
那是客氣的回答
當你心裡面已經確定了肯定了
那你一定很大方的說我的上師是誰
就是這個樣子
譬如說我一定說我的上師是
佛者法常上師
他是我的根本上師
當然我親近過的上師不少
但是跟在身邊最長的
超過二十幾年還是隻有這個
其他都是結緣或者跟著閉關
就這樣子
根本咒跟六字大明咒
在日常生活中如何運用
這時候你觀想什麼
你就唸什麼咒
你會想我是毗盧真納佛
當然就唸毗盧真納佛的咒
那如果說到
譬如說來我們古研寺共修禮拜六
都會唸歐曼尼伯明宏
當然你就唸歐曼尼伯明宏
那你突然想起
我來唸唸歐曼尼伯明宏好不好
就唸不要問好不好
所以在佛法裡面絕對沒有區隔
因為修行就你當下這個心
你當下這個心能夠安住
什麼能夠讓你安住
那你就做就好了
有做有功德
不是說我一定要只做哪一件事才是修行
每一個當下都會修行
食咒是修行
唸佛是修行
做事也是修行
包括連睡覺也是修行
更包括洗澡大小便都是修行
千萬不要還有那些疑問
在廁所裡面能不能唸佛
在床上能不能靜坐
那個都是很幼稚的問題
怎麼回答你呢
所以你就要曉得
修行是沒有放假的
沒有假期的
不是週休二日
修行是時時刻刻
那真正的修行不是你在什麼地方
而是你是不是已經安頓好這個心
這心是不是越來越沒有我的幹擾
我的執著
我的妄想
我們現在大部分的業障
當然比較明顯的是身的業障
但是更細微的其實是你心的業障
心的業障就是那些意識的亂流
意識的慣性
這個你如果有修
慢慢的就會覺知到
所以既然是管你的心
修你的心的
在什麼場合有什麼關係呢
外面放鞭炮很大聲
這樣心如如不動
聽著流水
你心也如如不動
這個才是真正的禪修
你這個功夫如果越高以後
過去的種種業障自然就不出現
我們可以這樣講
你為什麼會暈車
因為你氣動
半規管
失去平衡就開始暈了
那你如果有在修內觀
隨時設氣在心
外面再怎麼顛撲
你不動
半規管就不會失去平衡
所以很多東西你要曉得
重點在哪邊
隨時可以念什麼都對
你修密念阿彌陀佛也對
不要有分別心
就隨你起著心
如果我喜歡歡喜念什麼
你就唸什麼就好
每一尊佛菩薩他們不會互相嫉妒
所以你就不要分別了
這很客氣
歲月已經僵化
我的柔心為什麼昨天修本尊法時
熱淚奪框感動不已
太好了
有點覺醒有點現前
業障明顯消失
就從裡面湧動出那種感動
不是刻意的
所以其實你年齡再大
身體再不好
那顆心還是永遠柔軟
那佛性永遠不動
所以不要讓身體造成你的障礙
讓意識造成你的障礙
我們曉得身跟意識其實都是佔用
真正那個屬於你的
是這些不生滅的東西
也就是你的佛性
那顆溫暖的
溫暖就我們講的那個大悲變
就是大悲變滿的那個心
更內涵的是隨時保持著清清楚楚覺照
那更根本的是空
整個是沒有障礙
整個是打成一片的
沒有分別的
如果能夠常常持守這樣的
自信的本色的話
那其實你隨時都解脫自在
身體壞掉了解脫自在
失意瞭解脫自在
因為意念那是意識的事
不是真正心的事
所以昨天有一位同學說
是不是要去連署安樂死
那其實從佛法的角度來講
安樂死出發點可能是一個慈悲
但是就業力的呈現上
他不如法
就一個當事人很痛苦的時候
他當然很想遠離痛苦
你不能因為他想遠離痛苦
你就讓他遠離痛苦
這樣在因果上也不如法
所以這個法令隨緣
我們也不主張立也不主張不立
也就是立了法那就是共業
就大家都這樣認定
那我們就不是因為自己
去做違法的事
而不能做或者感到不安
所以他立跟不立都OK
就好像兩性的婚姻一樣
同性婚姻
他本來是一個不正常的事
但是如果大家共事以後覺得
這個沒什麼就讓他立法吧
那尊重
這個就共業
大家決定
你不要因為你的道德觀
還是什麼一天到晚跟人家吵
沒有必要
那是他們的事跟你有什麼關係
你異性婚合理
人家同性婚也可以
有什麼關係
所以好多東西就不要再爭
完全沒有意義
跟你無關
跟你無關你爭
到底為誰爭
跟你又沒有關係
那麼多主張幹什麼
馬上違背大圓滿的根本建
不要有主張
不要有太多主張
徒增困擾
徒增對立
現在還好有一個很好
叫公投法
反正大家一起投票
多數決
就OK了
事實上沒有多數決
那些同性戀的
他們還是一樣在做
所以你合法不合法
其實對他們也不會有什麼影響
只是合法了以後
他們可以公開
就變成這個理所當然
事實上公開不公開
還是在做
所以公開不公開又有什麼差別
我們看事情要在實相上看
實際是什麼
而不是在那邊畫圈圈
沒有必要
所以整個佛法
它是從實相上來看
不論是非
不是不曉得是跟非
而不在那邊討論
不在那邊分別
只有這樣你才能真自在
真清淨
真解脫
如果還一天到晚
還有太多的是跟非
你心怎麼解脫
所以這個要好好修
我們做內觀
不是否定外面所有的情氣的存在
不是去否定所有人事物的存在
而是把我們的心找回來
讓我們心有一個安穩的
清淨的
合理的狀態
然後有這個基礎以後
才去處理人事物
在沒有這個基礎之前
人事物的問題都是靜
你就被靜轉了
當你不被靜轉的時候
你被靜轉這時候是凡夫
當你先能不被靜轉
然後再從實相
從理智
從良知
從佛性
來看待
來想出辦法的時候
這時候就是真正的智慧了
那是不一樣的
所以並不是否定
而是先離開錯誤的反應
如理反應以後才反應
我們千萬不要以為說
學佛的人都沒有反應
不是
他只要反應都是如理的反應
不隨便反應
因為他至少要有一點點定力
有一點點沉澱
有一點點客觀的觀察
所以不要太聰明
學佛最大的敵人
就聰明
反應太快
幾乎不會對
因為你是一個拒伏的凡夫
尤其是我馬上碰到事情就反應
也就是碰到事情馬上被靜轉
那當然一定是有問題的
所以這定力還是要慢慢培養出來
定力的第一關就是修止
止就是透過我們心的專注
圓一個靜
讓你的妄想呈現出它的不合理性
我現在專心在這個
為什麼有那麼多幹擾
那幹擾從哪邊來
從你的習氣業力來
那你曉得
那是習氣業力
根本就不對的
所以你慢慢就能夠止妄
停止妄想
所以止從專注
有一個心有一個依依
作為考察點依據
然後慢慢看到你的所有妄想的不如理
你看破才能放下
你知道它不對才能離開
知非才能離
這個都是修止的一個根本的意義跟功夫
所以現在我們一般學佛的人
根本就沒有在修止
也是妄念習氣都改不掉
那只是在做一件覺得有意義的事不斷的做
那其實當然講好一點
你做一個是好的事也在加分
但是隻是不斷的疊上去
根本的東西沒有去除
也沒有改變
但你如果說
做任何東西都回歸本性的話
那其實無形中
它就加強你的心的覺照力
然後來看到過去習氣的不合理
業力的不清靜
你當然很自然就可以離開
而且離開的很清楚
離開的很爽快
而不是把它藏著
所以修行
如果用意識
看到了這一塊就失去其他的
當你用本覺的覺照
照見的時候
就永遠是赤裸裸的現見
這樣才能真的下功夫
也真的改變
就講到這邊
回答完畢